2020年5月19日，白宫发布美国对华策略书。
原文参见：https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2020/05/U.S.-Strategic-Approach-to-The-Peoples-Republic-of-China-Report-5.20.20.pdf



以下为择要介绍，但会说明背景，方便了解后续美国的举措。重点会放在对中美学术交流的影响，特别是对留美学生学者的影响上。



引言

自1979年中美建交以来，美国对华政策的期待是加深与中国联系，促进中国经济和政治开放，中国就会成为有建设性的和负责任的大国，中国成为一个开放社会。但40多年后，这一策略明显低估了CCP对政治经济改革的控制。过去20几年，中国改革减缓，停滞，甚至倒退。中国的快速增长以及介入全球事务并没有与一个以公民为中心的自由开放秩序相融合。北京公开承认寻求改变国际秩序已符合CCP的利益与意识形态。这损害了美国的利益。



美国将以竞争策略应对中国的挑战，根据2017年美国国家安全战略（National Security Strategy of the United States of America：NSS）的四个支柱，美国目标是：1，保护美国人民，家园和生活方式；2，促进美国繁荣；3，通过力量维持和平；4，提高美国的影响力。



美国与中国竞争有两个目标：1，增强美国制度、盟友和伙伴的韧性战胜来自中国的挑战；2，迫使北京停止或减少对美国及盟友和伙伴至关重要的国家利益的侵害。即使与中国竞争，但也欢迎双方利益一致的合作。竞争不会导致对抗或冲突。对与美国有长期关系的中国人民，美国深怀敬意。美国不试图遏制中国的发展，也不希望脱离中国人民。



【注：这个就是场面话，别当真。下面具体举措才值得重视。】





中国的挑战

中国对美国的挑战首先是经济上的，例如贸易、不公平地获取美国尖端技术、掠夺知识产权、以及利用经济上的“一带一路”转化为不适当的政治影响力和军事渠道。



其次是价值观上的。尤其是新时代的特色思想，以及对媒体的控制。并提到中国使用中介，例如企业、大学、智库、学者、记者等，影响美国内部。破坏美国的学术自由。



再次是安全挑战。中国的军民融合技术并不公开透明，这样美国公司的技术可能被中国军事所用。中兴和华为这样的公司帮助中国开展海外业务，会带来巨大的安全挑战。



美国的态度

美国此前的假设是，将中国纳入国际机构和全球贸易会使中国成为一个良性参与者，值得信赖的合作伙伴。在大多数情况下，这个假设前提是错误的。中国最终是否开放只能由中国人自己来决定。但美国反对北京的宣传和虚假叙述、歪曲事实、企图贬低我们的价值和理念。



美国的措施

美国才采取具体措施回应NSS的四个原则性目标：1，保护美国人民，家园和生活方式；2，促进美国繁荣；3，通过力量维持和平；4，提高美国的影响力。



其中对学生学者的影响在“保护美国人民，家园和生活方式”下，将：



1，反击北京的宣传。教育公众提高意识，北京对美国自由开放社会的价值观是抵触的。我们已经要求中国外交人员在和州及地方政府官员和学术机构接触之前，告知美国联邦政府。



【注：这一条有争议，学术机构例如大学与中国的接触不一定接受联邦政府的管辖。但美国的联邦主义管的是跨州活动，几乎所有大学目前都有跨州业务，所以也在联邦管辖范围内。另外，几乎所有重要的大学或多或少都从联邦政府获得资助，这意味着联邦政府实际上可以管到这些大学。最近联邦调查局逮捕几位中国“千人计划”中的学者，就是直接冲到学校封锁办公室实验室带走材料。未来，外交人员在“劝说”专家到中国效力上将会步履维艰。】



2，提高意识并积极反击北京在传统间谍活动外在美国学术机构的影响力。北京通过合作或胁迫在美学术机构的中外人士施加影响。美国将会保护中国学生在美国校园的权利，提供反击宣传的信息，保证学术伦理。



【注：这或许意味着美国将会争取部分对中国不满的留学生。但中国学生夹在大国竞争中间，将会很不舒服。公众舆论风潮变化，歧视性案例或许会增加。此举很有可能会进一步激化矛盾，因为大概率越来越多美国学生会把“中国学生=北京间谍”。】



3，重视中国留学生。中国留学生是目前美国最大的留学生群体，美国也一贯重视中国学生学者的贡献。截止2019年，在美中国学生学者数量已创历史新高，而他们遭拒的签证数量稳步下降。美国坚决支持公开的学术讨论，欢迎国际学生学者赴美追求合法学术。但美国也正在改进程序，以筛选出少数企图以虚假借口或恶意进入美国的中国申请人。



【注：必然殃及池鱼。尤其对新申请人将会更加严苛和不利。这当然也不排除对已经赴美的学生学者进行排查。】



4，提高透明度并防止利益冲突。在美国研究界，诸如美国国立卫生研究院和能源部之类的联邦机构已更新或澄清了法规和程序，确保遵守适用的行为和报告标准，提高透明度并防止利益冲突。国家科学技术委员会研究环境联合委员会正在制定联邦资助研究的标准以及美国研究机构的最佳做法。国防部正在努力确保受赠人也不会与“中国的人才招聘计划”签订合同，同时还将继续欢迎外国研究人员。



【注：中国的千人计划目前实际上已经进入“长期停顿”阶段。近期美国对几位中国千人计划领军人才的抓捕，主要也是聚焦在“利益冲突”上。所以脚踩两只船又没有及时向学校和IRS及资助方揭示利益的，将会被重点打击。一方面这个的确会对国际学术合作产生影响，但另一方面可能也不全是坏事，尤其是对研究的公开透明而言，揭示相关利益是符合学术规范和伦理的做法。当然实际操作中，将会迫使专家做个决定，要么铁了心回中国，要么“主动或被动”拒绝与中国合作。不管怎么说，事实上会对中美学术合作产生不利影响。】



最后的一些想法

这份文件的出台也不是一时的，美国公众对华态度逆转发生在2013年。2016年大选初期，中国就有可能成为背锅的。只是后来墨西哥和建墙成就了川普。而2020年的大选，中国扮演的就是“2016年墨西哥”的角色，川普必然会将经济困难和抗疫失利归结为是中国的问题，如同“build the wall”这种朗朗上口的政治口号一样，China virus也不可避免。



实际操作中，在美的，要坚决反歧视，但也要保护好自己。要回国的，目前的局势下，那就趁早吧。



当然对于学生学者而言，恪守学术规范，该怎么做还怎么做，不应受一时风潮所动。因为学术比政治更长久。
